5.納品
============

製造工程が修了したら、納品及び運用への移行を行います。運用への移行に当たって、試験及びユーザートレーニングを行います。
●	ドキュメンテーションについて
まず前提として、納品するドキュメントはPDF形式にしましょう。
○	製造段階で作成した物の確認をします。
■	仕様書
●	製造に当たって作成した仕様書を納品しましょう。
●	漏れがないように、リストを確認しましょう。
■	テスト記録
以下の項目を確認しましょう。
●	実施状況の確認
●	性能評価の確認
●	障害記録及び対応状況の確認
○	補足資料について
また、製造段階の成果物に加えて、以下の補足資料が必要です。
■	ReadMe
ReadMeには、実行環境を記述しましょう。
■	リリースノート
リリースノートには、版数、改訂履歴、作成環境を記述しましょう。
○	運用資料
○	教育用マニュアル
マニュアルには以下の内容を記述します。
■	業務編
●	製造したシステムが業務を行うに当たって、どのような機能を果たすのかを記述します
■	操作編
●	製造したシステムの操作方法を記述ます。
■	トラブルシューティング
●	モジュール
●	試験
○	試験実施手順
■	手順書は要求分析の時点で予め作成しておきましょう。作成した手順に従って、試験を行います。
○	試験結果確認
■	試験で問題が発生した場合。
●	問題に応じて対応を行いましょう。
●	問題の深刻度、影響度によっては中止判定を行いましょう。
○	中止判定を行う基準は予め定めておきます。
■	試験が無事終了した場合。
●	次工程（終了）へ進みます。
●	ユーザートレーニング
ユーザートレーニングには以下の方法があります。
○	インストラクターの派遣。
■	（システムの対象範囲が限定的なので、）ユーザー元へインストラクターを派遣して、操作方法の指導を行います。
○	ヘルプの作成。
■	マニュアルとは別にヘルプを作成します。
○	Q&Aの作成。
■	よくある質問を洗い出しておき、Q&Aとして添付します。
●	その他備忘


 
プロジェクトの危機

●プロジェクト危機のワーニング

－プロジェクト危機を認識するには
――定量的指標
定量的にプロジェクトの危機を確認する手法に、ＥＶＭが有効です。
・EAC（完成予測コスト）
・CPI（コスト効率指数）
EACが予算を大幅に上回り、CPIが１を大幅に下回る場合、予算が枯渇するか、完成しても予算を超えることになります。

・SPI（スケジュール効率指数）
SPIが１を大幅に下回る場合、このままプロジェクトを進めても完成するまでの時間は当初の予定を超えることになります。

――定性的指標
・課題・問題管理
課題管理表・問題管理表の中で、以下のような課題・問題が解決しない場合、プロジェクトの完遂が見込めなくなります。
　　・目標の達成に直接影響するもの
　　・解決しないと次の工程に進めないもの

・リスク管理
リスク管理上、影響が大きいとしたものが顕在化した場合、上記の課題あるいは問題となります。上記の条件に該当した場合、同じくプロジェクトの完遂は見込めません。

－プロジェクト危機を回避するには
プロジェクトの危機を認識し、回避するには、以下のいずれかの対応が必要です。
いずれの対応もとれなかった場合は、プロジェクトの中止を検討しなければなりません。

・リソースの追加
・スコープの変更
・品質の制限
・スケジュールの延期
プロジェクトの中止

　時には、プロジェクトを中止する判断を必要とすることがあります。
　ネガティブなイメージを持たれがちですが、継続してもコストに見合った利益が見込まれない場合など、中止することが最善の策になることもあります。

　■継続可否の判断
＜定量的側面＞
・EVMにおけるEAC（完成予測コスト）で判断します。完成予測コストが大幅に当初予定コストを上回る場合は判断が必要です。
・EVMにおけるSPI（スケジュール効率指数）で判断します。１を大幅に下回る場合は、スケジュールの遅延が顕著になっている状態です。
＜定性的側面＞
・スコープの変更が生じた場合、追加（もしくは変更）されたスコープの実現性を確認します。追加された作業が実現できるものでなければ、プロジェクトの継続は困難と判断せざるを得ないでしょう。

　■情報の信頼性
・プロジェクトの中止は少なからず損失を被ります。中止の判断においては、判断に使う情報が正確なものか、恣意的な要素は無いか、慎重に精査して臨みましょう。

　■中止に向けて必要な行動
・プロジェクトの中止は少なからず損失を被るため、経営層やクライアント等の承認を得ることは容易なことではありません。計画段階における中止基準に合致していることを正確な情報で示し、周囲の理解を得る必要があります。


 
プロジェクトの振り返り

　プロジェクトが完了したときは、必ず「振り返り」が必要です。
　あなたや他のメンバ等が今後別のプロジェクトに携わるときに、今回のプロジェクトで得た教訓を活用できるよう、反省点とベストプラクティスを組織知として残しましょう。

　■ベストプラクティスの展開
・今回のプロジェクトの実施において、うまくいったと思う点を挙げていきます。それぞれに対して、何故それを実施しようと思い至ったのか、うまくいくために工夫した点はあるか、他のプロジェクトで応用するために必要な点を挙げていきます。

　■反省点の展開
・同様に、反省点を挙げていきます。それぞれに対して、何故その反省点が発生したのか、それが何故事前に発見できなかったのか、今後発見できるようには何をすればよいか、それでも起こってしまった場合はどうすればよいかを挙げていきます。

　■ベストプラクティスと反省点の探し方
・プロジェクトの議事録や、メンバ間で頭出しの時間を設けることで、良かった点（ベストプラクティス）と悪かった点（反省点）を列挙します。
・列挙する際は、どのフェーズで発生したか、PMBOKの知識分野におけるどの分野に起因するかを記載しましょう。
・無記名で作成させるのも手です。下記のようなファイルを共有して入力してもらうことで、遠慮なくイベントを収集することができます。
・別紙○「プロジェクト振り返りチェックリスト」のフォーマットを使い、体系的に記載します。この体系化は、完了報告書を作成する際に役に立ちます。

 
完了報告書の作成

　プロジェクトの振り返りができたら、完了報告書を作成します。
　プロジェクト計画時の資料と、振り返りの際にまとめたイベントをベースに作成しましょう。

　■プロジェクト計画との比較　～定量的評価～
・プロジェクト計画時に予定した要員計画・品質計画と、実際のプロジェクト中の実績の推移を表にします。
・RedmineのEVMのログから、コストとスケジュールの実績が把握できます。これを予定と実績の乖離を記して、コスト面、スケジュール面での端的な評価が可能です。先の振り返りチェックリストと照らし合わせて、実態と合っているか、確認しましょう。

　■各フェーズごとの立ち回りの評価　～定性的評価～
・振り返りで作成したフェーズ×各知識体系の表を使って、各フェーズごとの評価をします。
・別紙○「プロジェクト振り返りチェックリスト」の表を、フェーズごとに抽出すると、そのフェーズで、どの観点でのイベントが発生したかを俯瞰できます。全フェーズで、各知識エリアごとにコメントを作成しましょう。

