２．プロジェクト計画について
=============================

- １．	プロジェクトの立ち上げ

- （１）ステークホルダーの関係を明確にする
　　　　　実施するプロジェクトについて、ステークホルダーがどのようなPJとの関
係性があるのかを確認し明確にしておく。特に、影響度合いや関わり方、関
心の程度については注意をする。
（ステークホルダーの関心度合いが、PJ進行中常に一定であるとは限らない）

- （２）	プロジェクトの目的を明確にする
何の為にプロジェクトを実施するのか目的を明確にしておく。それにはプロ
ジェクトが計画され、実施されるに至った「生い立ち」を意識し、その情報
をメンバー間で共有することが重要となってくる。

- ①	プロジェクト成功の基準（ゴール設定）
何を持ってプロジェクトが成功し、終了となるかを予め設定しておく。それには、ステークホルダーを交えて「成功と判断する基準」を予め意識合わせを行っておくこと。
単純に期日通りにプロジェクトが終了し、サービスが開始されてもユーザー側からの納得が得られなければ、プロジェクトの成功とはならない。

- ②	プロジェクトの進行中止（もしくは継続）提起の基準（撤退基準の設定）
品質や性能面で予想と異なり、プロジェクトをこのまま進めても大幅なコスト増や、スケジュール遅延の発生が予想される場合は、プロジェクトの継続もしくは中止をステークホルダー等に判断してもらわなければならない。予めその判断のポイントや基準、時期を決めておく。

- （３）チームメンバ全員のプロフィール共有
　　　プロジェクトに参加するメンバーが全員知り合いとは限らない。スタートし
て初めて顔を合わせる（一緒に仕事をする）メンバーの仕事面のプロフィー
ルを予め知り全員で共有することで、業務割り当てや支援が円滑なものにな
る。

- ①	得意分野（強み）について
メンバーがそれぞれ得意としている開発言語や、基盤関係、ネットワークまわり（プロトコル）、テスト手法等。
- ②	これまでのプロジェクト経験について
各自が今まで経験してきたプロジェクトについての情報。似たような手法や、ツール、モジュール等を上手く今回のプロジェクトにも応用して使ってくれる。関わった分野（たとえば金融、製造、流通）によっても強みが異なってくる。

- （４）プロジェクト作業場所の確定
実際にプロジェクトに取り組む作業場所を決める。メンバーが円滑に作業できる環境（オフィス環境や基盤、機材、開発ツール）を満たしているかを確認する。

- ①	全員が一か所で同じ時間帯に作業をする
一ヶ所に集まって作業を行うが、業務中も適度なコミュニケーションが取れるようにする

- ②	複数個所に作業場所が分かれる
事情で作業場所が分散してしまう場合は、メールやグループウェア、Skype等のコミュニケーションツールを活用し、情報の共有や問題の管理、進捗の把握を行う。
　－作業する時間帯が同じ場合
　　　　　　　国内（ニアショア）
　　　　　　　　上記を参考に、メンバー間のコミュニケーションの円滑さを確認する
　　　　　　　海外（オフショア）
　　　　　　　　国内の遠隔地で作業を行う場合と状況は変わらない。コミュニケーシ
ョンの言語（英語等の外国語）による齟齬が発生しないかを確認する。
－時間帯が違う
　　　　　　　国内（作業時間を決めない）
　　　　　　　　メンバーが他のプロジェクト等で掛け持ちを行っている場合は、同時
間帯に作業ができない場合がある。作業に際しての連絡事項や留意点
を記録にして残し、何時でも参照が出来るようにしておく。
　　　　　　　　作業のコアタイムを設けておくことも必要
海外（オフショア）
　　　　　　　　コミュニケーションの言語（英語等の外国語）の違いによって、メン
バー間の意思や意識に齟齬が生まれないかを意識する。

- ２．	プロジェクト計画書の作成について

プロジェクト計画書は、実際に書こうとしたときに、人によって書く内容が違
ってくる場合がある。
書き始めた時には、決まっていないことがある場合もあり、組織のルールや体
制を整備しておくこともまた重要なポイントとなる。

- （１）	利用する「プロセスモデル」の決定
実施するプロジェクトの規模や期間に応じて、適用するプロセスモデルを選択する。主なものは以下の通り。
- ①ウォーターフォール
- ②アジャイル　　（今回はこちらを前提に）
- ③スパイラル
　　
- 　　（２）テンプレートの利用
　　　　　初めてプロジェクト計画書を作成する場合、計画書に記載する内容に抜け漏
れ等の不足事項が発生することを避けるために、既にある計画書のテンプレ
ートを利用する。
- 　　　　　①簡潔なテンプレートを作成する
- 　　　　　②フリーで使われているテンプレートを流用する
　　　　　　特に定められたテンプレートがない場合は、書籍やネットから利用できそ
うなテンプレートを参照し、使用する。（テンプレートの著作権や、使用
方法等には注意する）
- 　　　　　③あらかじめ定められたテンプレートを使用する
　　　　　　メンバーが所属する会社等に定められたテンプレートがある場合は、それ
を使用する。

- （３）記述レベルとルールの設定
　　　メンバーがそれぞれ所属する会社や、関わってきたプロジェクトによって文
化や手法（作法）が異なる場合がある。予めそこを統一しておく（意識を合
わせておく）ことが必要である。
　　　　　
- ①記述する用語を統一（粒度を含めて）
　　　　　　　使用する用語やその用語に持たせる意味に、それぞればらつきが発生す
る場合があるので、実施するプロジェクトでの使い方を決めておく。
- 　　　　　　②プロジェクトが識別できるようにする
　　　　　　　複数のプロジェクトを同時に実施することになった場合、ドキュメント
や成果物を他のものと混同しないように識別できる仕組み（ルールを）
を作る。

- ３．計画段階で決めておくこと
　　メンバー間で、作業を進めるにあたってコミュニケーションの取り方、成果物の管
理の方法等をあらかじめ決めておくことは、プロジェクトの成否に大きく影響しま
す。一見、当たり前のような事項でも取り決めておくとスムーズな作業進行が可能
となります。
　　
- 　　　（１）コミュ二ケーション
- 　　　　　　①使用するツールの確定
- 　　　（２）進捗の共有
- 　　　　　　①報告の仕方
　　　　　　　ツール（Ｒｅｄｍｉｎｅを前提に）
- 　　　（３）ライブラリ管理
- 　　　　　　①成果物の保管場所

- 　　　　　　②ＳＶＮ等で構成管理を行う

- 　　　　　　③成果物の採番ルール

- 　　　（４）変更管理
　　　　　　変更管理は、開発の途中で出てきた変更を行なうことによってプロジェク
ト計画全体にどのような影響があるのかを分析して、実際に同変更したか
を管理します。また、変更が決定した場合には、計画時に決められたルー
ルに沿って各種変更を決めていき、あとから変更の軌跡を容易に追跡出来
るようにしておくことが必要となります。
-  　　　　　①具体的に書く　～ＳＶＮの使い方と併せて

（その他）ＰＪ計画の作業もＲｅｄｍｉｎｅで管理する

（その他）ボリュームは抑え気味で（試用では決定している項目が多いため）
